https://youtu.be/Y8b7miGTIdM
https://youtu.be/Y8b7miGTIdM
OK, some final comments on exponential smoothing,
Ok, vài nhận xét cuối cùng về làm bằng số mũ,
some practical concerns, first data.
vài mối quan tâm thực tế, đầu tiên là dữ liệu.
We talked about this briefly, but I
Chúng ta sẽ nói nhanh về điều này, nhưng tôi nghĩ
think it's very important to reemphasize
rất cần phải nhấn mạnh lại thực tế rằng
the fact you need three different data sets.
bạn cần ba bộ dữ liệu khác nhau.
You should strive to have three different data sets.
Bạn phải cố gắng có được ba bộ dữ liệu khác nhau.
The first to estimate any of the parameters, the level
Đầu tiên là dự đoán thông số bất kỳ,
of the trend or the seasonality factors.
mức cân bằng của xu hướng hay các yếu tố mùa vụ.
And, again, if I suspect some kind of seasonality,
Nếu tôi có hoài nghi yếu tố mùa vụ nào
I need multiple seasons.
thì tôi cần nhân mùa vụ lên.
And, in fact, I don't know how you're
Thực tế là tôi không biết bạn sẽ thử xem
going to even try to see if there is seasonality
liệu có tính mùa vụ không
unless you have multiple seasons there.
cho tới khi bạn nhân mùa vụ ở đó lên.
Then you want to set of data to train
Sau đó bạn muốn có sẵn một bộ dữ liệu
to determine the smoothing parameters.
để xác định các thông số làm bằng.
And then, finally, once you have those,
Và cuối cùng khi bạn đã có chúng,
you want to take a new set of data or later set of data
bạn muốn có một bộ dữ liệu mới hoặc bộ dữ liệu sau đó
and evaluate the quality, the accuracy and the bias
và đánh giá chất lượng, độ chính xác và độ thiên lệch
of the forecast, and just see how well it does.
của dự đoán, và xem nó ổn cỡ nào.
Try to avoid initializing, training, and testing
Cố gắng tránh khởi chạy, tập dượt và kiểm tra
on the exact same data set.
với cùng một bộ dữ liệu.
How do I select the data to be used in the model formulation?
Làm thế nào để tôi có thể chọn dữ liệu được sử dụng trong công thức mẫu?
Well, this is what caused the problem.
Vấn đề nằm ở chỗ này.
There's a trade-off.
Có một sự đánh đổi.
So I want it to be as long as possible,
Tôi muốn nó dài nhất có thể,
but it still has to be relevant.
nhưng nó vẫn phải có liên quan.
And you also want to clean out these nonrepeating events.
Và bạn cũng muốn dọn sạch những sự kiện không định kỳ này.
One of the common problems that can happen
Một trong những vấn đề phổ biến có thể xảy ra là
is that a promotion was run in a previous period, let's say.
có một chiến dịch khuyến mại được chạy vào một giai đoạn trước đó.
And it was left in the exponential smoothing
Và nó vẫn còn sót lại trong mô hình làm bằng số mũ
model for history going forward.
cho thời gian lịch sử sau này.
Then what's going to happen is you're
Sau đó bạn sẽ sử dụng chiến dịch khuyến mại đó,
going to use that promotion, which usually peak sales--
thường là cao điểm bán hàng--
you're going to see this peak in demand
bạn sẽ thấy đỉnh điểm này trong cầu
and expect it to happen again next year,
và mong là nó sẽ lặp lại vào năm tới,
when it might have been a one-off.
khi nó có thể không được như vậy.
So you want to remove all promotions
Vậy bạn muốn loại bỏ tất cả chiến dịch khuyến mại
and, in fact, when we talk about causal analysis,
và thực tế khi ta nói về phân tích nguyên nhân-kết quả,
we'll talk about maybe you want to measure
chúng ta sẽ nói về có lẽ là bạn muốn đo
the effect of a promotion and, therefore, you
hiệu quả của khuyến mại,
were able to build in the expected demand
vậy nên bạn đã có thể tạo nên cầu được kỳ vọng
if you're going to run a promotion.
nếu bạn chạy một chiến dịch khuyến mại.
Because that's a very powerful tool.
Vì đó là một công cụ rất mạnh.
But you need to make sure that the data you're
Nhưng bạn cần đảm bảo rằng dữ liệu bạn dùng
using for history is really history
cho lịch sử là lịch sử thật
and you've removed those nonrepeating
và bạn đã loại bỏ những sự kiện không định kỳ
events, like promotions and things.
như các chương trình khuyến mại hay đại loại như vậy.
Appropriate smoothing factors, no hard and fast rules here,
Các yếu tố làm bằng thích hợp, ở đây không có các quy tắc cứng nhắc,
just some recommendations from different sources.
chỉ một vài gợi ý từ những nguồn khác nhau.
Level, I would pick the alpha smoothing parameter
Mức cân bằng, tôi sẽ chọn thông số làm bằng alpha
between 0.01 to 0.3, 0.1 is reasonable.
thuộc từ 0,01 đến 0,3 hay 0,1 là hợp lý.
If it's part of a larger model, like a Holt-Winter,
Nếu nó là một phần của một mô hình lớn hơn, như Holt-Winter,
where you have trend and seasonality,
trong đó ta có xu hướng và tính mùa vụ,
you might want to ramp it up a little bit.
thì bạn có thể muốn tăng nó lên một chút.
0.19 is reasonable, but you tweak around
0,19 là hợp lý, nhưng bạn cần cân nhắc
and see what this does.
và chọn lấy một khoảng.
For the betas, anything between 0.005 and 0.176, and then
Với beta sẽ là số bất kỳ thuộc 0,005 và 0,176
you see the gamma for seasonality.
và bạn sẽ thấy gamma cho tính mùa vụ.
A good range is from 0.05 to 0.5,
Phạm vi tốt là từ 0,05 đến 0,5,
where the 0.1 is reasonable.
trong đó 0,1 là hợp lý.
Now, suppose you were bad and you used the exact same data
Giờ giả sử bạn không giỏi lắm và bạn đã dùng cùng một bộ dữ liệu
to initialize and to train your data.
để khởi chạy và tập dượt với dữ liệu của bạn.
And what you're trying to do is find the best alpha, beta,
Và bạn đang cố gắng tìm alpha, beta và gamma
and gamma to minimize your sum of squares,
tốt nhất để có được tổng nhỏ nhất của các bình phương
your mean square error.
tức là bình phương sai số.
So I'm trying to find the best ones to get the best fit.
Vậy là tôi đang cố tìm những số tốt nhất để có được kết quả phù hợp nhất.
Chances are, your alpha is going to be very high,
Khả năng là alpha của bạn sẽ rất cao,
your beta is going to be very high, your gamma,
beta sẽ rất cao, gamma của bạn
it could be all over the place, it depends.
có thể là hỗn độn, còn tùy thuộc.
Why?
Tại sao?
Because what you're doing is you're finding the best level
Vì bạn đang cố gắng tìm mức cân bằng alpha tốt nhất
alpha and the best trend smoothing factor,
và hệ số làm bằng xu hướng tốt nhất - beta,
beta, that matches, fits as best as possible, to that data.
phù hợp nhất có thể với dữ liệu đó.
And so you're going to make, you're
Vậy nên bạn sẽ tạo ra
going to create estimates that are very nervous.
những dự đoán rất đáng lo ngại.
They're going to be fast following.
Chúng sẽ chắc chắn là những thứ sau đây.
And so those very volatile parameters, remember,
Đó là những thông số rất không ổn định, nhớ rằng
I'm valuing my new information a lot more,
tôi đang đánh giá thông tin mới của tôi nhiều hơn,
chances are, when you test those in another data set,
khả năng là khi bạn kiểm tra những thông số đó
they'll do quite poorly.
trong một bộ dữ liệu khác, chúng sẽ cho kết quả nghèo nàn.
So you have to worry about overfitting.
Vậy bạn cần quan tâm tới việc quá phù hợp.
The natural tendency of students or people new to forecasting
Thường thì sinh viên hay những người mới làm quen với dự báo
is to ramp up the alpha and the beta factors,
sẽ tăng các hệ số alpha và beta,
because it looks like it fits the goodness of fit
vì nó có vẻ như là nó sẽ rất khớp
to the curve, and it does.
với đường cong này, và thực tế là sẽ khớp.
But, remember, the purpose of the model
Nhưng hãy nhớ rằng, mục đích của mô hình này là
is to forecast going forward, not to best fit history.
dự báo sau này, chứ không phải là khớp với lịch sử nhất.
A couple more things.
Vài điều nữa.
Most of the work, as you probably saw,
Khi làm việc, như bạn thấy,
and if you did the problems, is bookkeeping.
và nếu bạn làm điều này, đó là kế toán.
You've just got to keep track of stuff,
Bạn chỉ phải theo dõi mọi thứ,
especially when you get to the Holt-Winters model.
đặc biệt là khi bạn sử dụng mô hình Holt-Winters.
You have a lot of seasonality indices
Bạn có rất nhiều chỉ số mùa vụ
that you have to keep normalizing and updating.
mà bạn phải giữ cho chúng bình thường và cập nhật.
And, after awhile, you see the mechanics of it,
Và sau một thời gian, bạn thấy các quy trình của nó,
but that's why I wanted to go through a bunch of examples,
nhưng đó là lý do tại sao tôi sẽ xét nhiều ví dụ,
so you get to see and get a handle of the mechanics.
để bạn thấy được và biết được nhiều quy trình.
It's a lot of rote.
Phải thuộc lòng rất nhiều.
So the initialization procedures can be somewhat arbitrary,
Việc khởi chạy các quy trình có thể mang tính tùy tiện,
you're kind of finding an average
bạn có thể tìm thấy một số trung bình,
and doing the best guess.
và đưa ra dự đoán tốt nhất.
But, as the forecast progresses, those initial estimates
Nhưng các tiến triển trong dự đoán, những dự đoán ban đầu,
will eventually wash out.
cuối cùng sẽ mất đi.
And, again, seasonality, while it makes sense,
Và tính mùa vụ, khi nó còn quan trọng,
it's almost always there, boy, it greatly
nó gần như luôn ở đó, và nó khiến cho
complicates a lot of what you have to do.
công việc bạn làm trở nên phức tạp rất nhiều.
One thing you should always look to do
Một việc lúc nào bạn cũng phải làm đó là
is measure your ongoing bias in your forecast.
đo mức độ thiên lệch đang diễn ra trong dự đoán của bạn.
So a way to do this is just to keep
Một cách để làm điều này là duy trì một tổng,
a sum, a running, cumulative sum, of your errors,
một tổng sai số cộng dồn liên tục,
of your absolute errors.
của các sai số tuyệt đối của bạn.
So you just keep summing up in here.
Bạn chỉ cần cộng lại ở đây.
I have that C sub t is equal to C sub t minus 1,
Tôi có C chỉ số dưới t bằng với C chỉ số dưới t trừ 1,
the last periods, plus the new error term.
giai đoạn cuối cùng, cộng số hạng sai số mới.
And I could normalize this by dividing
Tôi có thể bình thường hóa cái này bằng cách
by the square root of the mean square error
chia cho bình phương căn của bình phương sai số trung bình
that I just estimated.
mà tôi vừa ước đoán.
And what that does, that gives me a more normalized number.
Và tôi có được một số bình thường hơn.
But the important thing is you should fluctuate around zero.
Nhưng điều quan trọng là bạn phải giao động quanh 0.
This number if here is zero, if I'm normalizing it,
Số này, nếu đây là 0, nếu tôi bình thường nó,
hopefully you're going something like this.
hy vọng bạn sẽ có được kết quả như thế này.
If you find that you're trending way up or trending way down,
Nếu bạn thấy rằng bạn có xu hướng đi lên hay đi xuống,
then you've got a bias problem.
thì bạn đã gặp phải vấn đề thiên lệch.
So this is a good thing to track and to keep track of going on.
Nên việc theo dõi và nắm được điều gì đang diễn ra là quan trọng.
So we talked about a lot of models,
Vậy là chúng ta đã nói về nhiều mô hình,
but we've barely scratched the surface of what's out there.
nhưng chúng ta chưa đụng đến những gì ở ngoài đó.
Forecasting is its own domain.
Phạm vi của chúng ta là dự đoán.
You can do a whole course, series of courses,
Bạn có thể học toàn bộ khóa, một loạt các khóa học,
get a whole degree in econometrics
có được một tấm bằng về toán kinh tế
that can used for demand modeling and forecasting.
có thể được dùng cho tạo mô hình cầu và dự đoán.
So what I'm showing in this table below
Trong bảng dưới dây tôi sẽ cho bạn thấy
is what can be done for exponential smoothing
có thể làm gì với làm bằng số mũ và
and where the models that we've done fit in.
các mô hình chúng ta vừa làm sẽ được lắp vào đâu.
So we looked at seasonality, you can
Chúng ta đã xem xét tính mùa vụ,
have a model that has no seasonality,
bạn có thể có một mô hình không có tính mùa vụ,
additive seasonality, or multiplicative seasonality.
tính mùa vụ bổ sung, hay tính mùa vụ nhiều nếp gấp.
You could think of the same thing for the trend.
Bạn có thể nghĩ tới mô hình tương tự cho xu hướng.
You could have no trend if you assume that in the model.
Bạn có thể không có xu hướng nếu bạn giả sử điều đó trong mô hình.
You could have additive trend or multiplicative trend.
Bạn có thể có xu hướng bổ xung hoặc xu hướng nhiều nếp gấp.
You could have dampening of trends.
Bạn có thể giảm bớt các xu hướng.
It can be there or not.
Có thể có hoặc không.
Remember, that's where the trend tapers out over time.
Nhớ rằng đó là nơi xu hướng giảm dần theo thời gian.
So what I have here is a simple chart
Tôi có ở đây là một biểu đồ đơn giản
where the columns are the seasonality components,
cột này là các thành phần mang tính mùa vụ,
again, none, additive, and multiplicative.
không có, bổ sung, và nhiều nếp gấp.
And the rows are the different trend components,
Và các hàng là các thành phần xu hướng khác nhau,
the different ways that we can measure the trend.
các cách khác nhau chúng ta có thể đo lường xu hướng.
We assume we always do level.
Chúng ta giả sử là chúng ta luôn cân bằng.
So here there's no trend.
Vậy ở đây không có xu hướng.
We have an additive trend, an additive
Chúng ta có xu hướng bổ sung, bổ sung giảm dần,
damped, multiplicative and multiplicative damped.
nhiều nếp gấp và nhiều nếp gấp giảm dần.
And you can see where the models fit in that we looked at.
Và bạn có thể thấy các mô hình này khớp vào đâu.
We looked at five different models,
Chúng ta xét năm mô hình khác nhau,
the simple exponential smoothing,
làm bằng số mũ đơn giản,
which is just a level, no trend, no seasonality.
là ở mức cân bằng, không có xu hướng, không có tính mùa vụ.
Then we looked at the Holt model,
Sau đó chúng ta xét mô hình Holt,
which is an additive trend, no seasonality, with a level.
có xu hướng bổ sung, không có tính mùa vụ, ở mức cân bằng.
Then we look at the damped Holt, where all we did
Sau đó ta xét Holt giảm dần, ở đó chúng ta
was dampen the trend component.
giảm dần thành phần xu hướng.
Then we introduced the double-exponential smoothing,
Sau đó ta giới thiệu làm bằng số mũ kép,
which had a level, no trend, but had multiplicative seasonality.
có một mức cân bằng, không có xu hướng, nhưng có tính mùa vụ nhiều nếp gấp.
And then we did Holt-Winters.
Và sau đó chúng ta làm Holt-Winters.
But look at all these open ones that we didn't look at.
Nhưng nhìn vào tất cả những mô hình mở mà chúng ta chưa xét.
So there's a whole bunch of other combinations of models
Vậy là bạn có thể có rất nhiều kết hợp khác nhau
that you can go for.
giữa các mô hình.
There's also some other types of modeling that you can look at.
Bạn cũng có thể xét một số kiểu mô hình khác.
And probably the most common one that we're not
Và có lẽ phổ biến nhất là kiểu mà chúng ta
going to talk about, but it's worth
sẽ không nói tới, nhưng đáng để khám phá,
exploring if you're interested in, to go further,
nếu bạn quan tâm và muốn đào sâu thêm,
the Box-Jenkins for auto-regressive
đó là Box-Jenkins cho trung bình động
integrated moving average, ARIMA.
tích hợp tự động hồi quy, ARIMA.
You'll see a lot into this.
Bạn sẽ thấy nhiều điều trong mô hình này.
If you're interested in this area,
Nếu bạn quan tâm về lĩnh vực này,
that's probably a good next step for you to dive in.
có lẽ bước tiếp theo là bạn nên tìm hiểu sâu hơn.
All right, so that's all we're going
Đó là toàn bộ nội dung
to talk about for exponential smoothing.
chúng ta nói về làm bằng số mũ.
Hopefully, if you have any questions, comments,
Hy vọng, nếu bạn có câu hỏi, nhận xét,
or suggestions, you'll use the discussion,
hay gợi ý, thì hãy sử dụng phần bình luận,
you won't be confused like Ginger Belle.
bạn sẽ không thấy khó hiểu như Ginger Belle.
You'll use the discussion in helping
Bạn sẽ sử dụng phần thảo luận để giúp
you solve your problems.
giải quyết những thắc mắc của bạn.